### 2018-12-10 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

<!-- # Diseños factoriales fraccionados -->

<!-- # Investigación *ex-post-facto*: Análisis correlacional -->

@@

- NIST/SEMATECH e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/, 5-dic-2018
- Oehlert, G. W. (2010). A first course in design and analysis of experiments. https://conservancy.umn.edu/bitstream/handle/11299/168002/A%20First%20Course%20in%20Design%20and%20Analysis%20of%20Experiments_OehlertG_2010.pdf
- The Pennsylvania State University. STAT 503. https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503. 5-dic-2018

>>>>

## Diseños factoriales completos de más de 2 niveles por factor

La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 níveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.

Sin embargo, el coste se incrementa de forma notable y el análisis suele ser algo más complejo.

Si las variables son cuantitativas, suelen evitarse y reservar el estudio de curvaturas para diseño experimental posterior, via diseños específicos o la adición de puntos centrales.

![](im007.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri339.htm</p>

## Diseños factoriales fraccionados

Habida cuenta que en muchos casos consideramos como menos relevantes las interacciones, podemos usar las combinaciones de niveles asociadas a una interacción (ortogonales a los factores) para añadir un nuevo factor y determinar su efecto >>> DISEÑOS FRACCIONADOS

$$ \\
2^{f-c}\\$$

*f*: factores, *c*: factores confundidos

## Diseños factoriales fraccionados - Matriz del diseño

Ejemplo: 2<sup>5-1</sup>

- 5 factores
- 1 de los cuales confundido
- 2<sup>4</sup> condiciones experimentales: 16 experimentos, si no hay repetición
- E = ABCD

![](im008.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

## Diseños factoriales fraccionados - Relación de definición

Al incorporar un factor como confundido, se producen efectos que no pueden ser diferenciados.

**Relación de definición de un diseño fraccionado**: Corresponde al producto de factores que da lugar al vector de unidades

- Para 2<sup>5-1</sup> y E = ABCD, I = ABCDE
- Para 2<sup>5-2</sup> y E = ABC y D = AB, I = ABD = ABCE = CDE
- Para 2<sup>5-2</sup> y E = AB y D = AC, I = ABE = ACD = BCDE
- Para 2<sup>7-4</sup> y E = AB, D = AC, F = BC, G = ABC, I = ABE = ACD = BCF = ABCG = BCDE = ACEF = ABDF = CEG = BDG = AFG

**Resolución de un diseño fraccionado**: Número de factores de la relación de definición del diseño más corta: III, IV, V…

|     |                                                                                  |
|:---:|:---------------------------------------------------------------------------------|
| III |Factores principales confundidos con interacciones de dos factores                |
| IV  |Factores principales confundidos con interacciones de tres factores. Las interacciones de dos factores estan confundidas entre sí.                                                 |
|  V  |Factores principales confundidos son interacciones de cuatro factores. Las interacciones de dos factores pueden determinarse.                                                        |

## Diseños factoriales fraccionados - Principales diseños

<table BORDER=3 COLS=3 WIDTH="90%" style="font-size:20px;">
  <tr>
  <td>
  <center><b>Number of Factors, *k*</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>Design Specification</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>Number of Runs, *N*</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>3</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to3m1.txt">2<sub>III</sub><sup>3-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>4</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>4</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to4m1.txt">2<sub>IV</sub><sup>4-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>5</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to5m1.txt">2<sub>V</sub><sup>5-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>16</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>5</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to5m2.txt">2<sub>III</sub><sup>5-2</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>6</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m1.txt">2<sub>VI</sub><sup>6-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>32</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>6</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m2.txt">2<sub>IV</sub><sup>6-2</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>16</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>6</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to6m3.txt">2<sub>III</sub><sup>6-3</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>
  </tr>
</table>

<table BORDER=3 COLS=3 WIDTH="90%" style="font-size:20px;">
  <tr>
  <td>
  <center><b>Number of Factors, *k*</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>Design Specification</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>Number of Runs, *N*</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>7</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m1.txt">2<sub>VII</sub><sup>7-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>64</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>7</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m2.txt">2<sub>IV</sub><sup>7-2</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>32</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>7</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m3.txt">2<sub>IV</sub><sup>7-3</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>16</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>7</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to7m4.txt">2<sub>III</sub><sup>7-4</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m1.txt">2<sub>VIII</sub><sup>8-1</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>128</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m2.txt">2<sub>V</sub><sup>8-2</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>64</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m3.txt">2<sub>IV</sub><sup>8-3</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>32</b></center>
  </td>
  </tr>

  <tr>
  <td>
  <center><b>8</b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b><a href="https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/eqns/2to8m4.txt">2<sub>IV</sub><sup>8-4</sup></a></b></center>
  </td>

  <td>
  <center><b>16</b></center>
  </td>
  </tr>
</table>

<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3347.htm</p>

En un determinado proceso, se está estudiando el rendimiento de la reacción en función de los parámetros siguientes:

- A: velocidad de alimentación (10 o 15 L/min)
- B: catalizador (1 o 2 %)
- C: velocidad de agitación (100 o 120 rpm)
- D: temperatura (140 o 180 ºC)
- E: concentración del reactivo  (30 o 40 %)

Los valores de los distintos experimentos se encuentran en el archivo 'reactor.csv'.

Selecciona, de estos experimentos, los que corresponden al mínimo diseño que permitiría realizar el estudio, analizalo y compara los resultados con los que se obtienen con el diseño factorial completo.

## Diseños factoriales saturados

Son aquellos diseños factoriales fraccionados de resolución III construidos para la evaluación del mayor número posible de factores

- 2<sup>3-1</sup>  ⇒ 3 factores, 4 experimentos
- 2<sup>7-4</sup>  ⇒ 7 factores, 8 experimentos
- 2<sup>15-11</sup>  ⇒ 15 factores, 16 experimentos

## Diseños de Plackett-Burman

Consisten en diseños saturados (solo permiten evaluar efectos principales) con 4 *k* experimentos

- Se construyen a partir de columnas ortogonales
    - Balanceadas
    - Bloqueo de los demás factores
- Permiten evaluar los efectos de de 4 *k* - 1 factores
- Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados

<p class="bibref">https://en.wikipedia.org/wiki/Plackett%E2%80%93Burman_design</p>

## Diseños factoriales fraccionados - Siguientes pasos

- Eliminar los factores cuyo efecto no es diferenciable del ruido estadístico
- Desplegar (foldover) el diseño fraccionado ampliando el número de experimentos para resolver las confusiones
    - En resolución III, imagen especular del diseño
    - Cambiar signos en columna/factor
- Otros diseños más específicos

<p class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri338.htm</p>

<!-- ## Diseños para superfícies de respuesta -->

<!-- # Investigación *ex-post-facto* -->

@@

- NIST/SEMATECH e-Handbook of Statistical Methods, http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/, 5-dic-2018
- Oehlert, G. W. (2010). A first course in design and analysis of experiments. https://conservancy.umn.edu/bitstream/handle/11299/168002/A%20First%20Course%20in%20Design%20and%20Analysis%20of%20Experiments_OehlertG_2010.pdf
- The Pennsylvania State University. STAT 503. https://onlinecourses.science.psu.edu/stat503. 5-dic-2018
- TIBCO Software Inc (2018). Design of Experiments: Science, Industrial DOE. http://www.statsoft.com/Textbook/Experimental-Design. 9-dic-2018
